Traductor: Lidia Cámara de la Fuente
Revisor: Sebastian Betti
He estado viviendo en zonas rurales
del este de África unos 10 años,
Y quiero compartirles una perspectiva
de campo sobre la pobreza global.
Creo que el mayor fracaso
de la especie humana
es el hecho de que hemos dejado atrás
a más de 1000 millones de personas.
Hambre, pobreza extrema:
estos aparecen a menudo gigantescos
problemas insuperables,
demasiado grandes para resolver.
Pero como practicante de campo,
creo que estos son, en realidad,
problemas que tienen solución
Si aplicamos las estrategias adecuadas.
Arquímedes fue un antiguo pensador griego,
y nos enseñó que con un punto de apoyo
y las palancas adecuadas,
podemos mover el mundo.
En la lucha contra la pobreza extrema,
creo que hay tres palancas poderosas
en las que podemos apoyarnos.
Esta charla trata de esas palancas,
y por qué pueden hacer que la pobreza
sea una batalla
que se puede ganar en nuestras vidas.
¿Qué es la pobreza extrema?
Cuando llegué
a zonas rurales del este de África,
me alojé una noche
con una familia de campesinos.
Eran personas maravillosas.
Me invitaron a su casa.
Cantamos canciones juntos
y comimos una cena sencilla.
Me dieron una manta
para dormir en el suelo.
Por la mañana, sin embargo,
no había nada para comer.
Y luego a la hora de comer, vi con una
cada vez mayor sensación de malestar
cómo la chica mayor de la familia cocinaba
gachas como sustituto del almuerzo.
Para esa comida, cada niño
bebió una taza para sobrevivir.
Y no puedo decirles
cuánta vergüenza sentí
cuando me dieron una de esas tazas.
Y yo sabía que tenía que aceptar
su hospitalidad.
Los niños necesitan alimentos
no solo para sobrevivir,
sino también para crecer
física y mentalmente.
Cada día que no comen,
pierden algo de su futuro.
Entre los pobres extremos,
uno de cada tres niños
tiene retraso del crecimiento permanente
en la vida por no comer lo suficiente.
Cuando esto se combina
con escaso acceso a la atención médica,
uno de cada 10 niños extremadamente pobres
morirá antes de cumplir cinco años.
Y solo una cuarta parte de los niños
completará la escuela secundaria
porque no poder pagar la matrícula.
El hambre y la pobreza extrema frena
el potencial humano en todas sus formas.
Nos vemos como raza humana moral
con pensamientos y sentimientos
pero hasta no resolver estos problemas
para todas las personas,
no cumplimos esa norma,
porque cada persona
en este planeta importa.
Este niño importa.
Estos niños son importantes.
Esta chica importa.
Vemos cosas como estas,
y nos desagradan
pero esos problemas parecen tan grandes
que no sabemos cómo
adoptar medidas eficaces.
Pero recuerden
a nuestro amigo Arquímedes.
La pobreza mundial
tiene palancas poderosas.
Es un problema como cualquier otro.
Vivo y trabajo en el campo,
y como practicante,
Creo que estos son muy
problemas solucionables.
Así que durante los próximos 10 minutos,
no estaremos tristes
por el estado del mundo.
Vamos a ocupar nuestros cerebros.
Vamos a involucrar nuestra pasión
colectiva para resolver problemas
y averiguar cuáles son esas palancas.
Palanca Nº 1: la mayoría de los pobres
del mundo son agricultores.
Piensen en lo extraordinario que es esto.
Si este cuadro representa
los pobres del mundo,
más de la mitad se dedica a la agricultura
como una importante fuente de ingresos.
Esto me alienta mucho.
Todas estas personas tienen una profesión.
Piensen en lo poderoso que es esto.
Si los agricultores son más productivos,
entonces, más de la mitad de los pobres
ganarían más dinero y
saldrían de la pobreza.
Y ahora lo mejor.
El producto de la agricultura es,
por supuesto, la comida.
Por eso, cuando los agricultores son
más productivos, ganan más alimentos,
y eso no solo les ayuda a sí mismos,
sino que ayuda a alimentar a comunidades
saludables y economías prósperas.
Y cuando los agricultores son más
productivos, reducen la presión ambiental.
Solo tenemos dos maneras
para alimentar al mundo:
hacer que las explotaciones agrícolas
existentes sean mucho más productivas,
o destruir la selva y la sabana
para hacer más tierras de cultivo,
lo que sería desastroso
para el medio ambiente.
Los agricultores son básicamente
un punto de apoyo muy importante.
Cuando los agricultores
son más productivos,
ganan más ingresos, salen de la pobreza,
alimentan a sus comunidades y reducen
la presión ambiental del territorio.
Los agricultores se sitúan
en el centro del mundo.
Y no un agricultor como éste,
sino más bien como esta señora.
La mayoría de los agricultores
que conozco, son mujeres.
Miren la fuerza y la voluntad
que irradia de esta mujer.
Ella es físicamente fuerte,
mentalmente fuerte,
y hará lo necesario para dar
una vida mejor a sus hijos.
Si ponemos el futuro de la humanidad
en las manos de una persona,
entonces estaría muy contento
de que sea en las manos de ella.
(Aplausos)
Solo hay un problema:
Muchos pequeños agricultores
no tienen acceso
a herramientas y conocimientos básicos.
En la actualidad, guardan un poco
de grano del año anterior,
lo plantan en la tierra que
cultivan con una azada manual.
Son herramientas y técnicas
de la edad de bronce,
y por eso, muchos agricultores
siguen siendo muy pobres.
Pero hay una buena noticia, una vez más.
Palanca Nº 2:
La humanidad resolvió el problema
de la pobreza agrícola hace un siglo.
Déjenme recorrer los tres factores
más básicos de la agricultura.
En primer lugar, la semilla híbrida
se crea al cruzar dos semillas.
Si polinizan de forma natural
una variedad de alto rendimiento
junto con una variedad
resistente a la sequía,
se obtiene un híbrido que hereda
rasgos positivos de ambos de progenitores.
Luego, los fertilizantes convencionales,
si se usan de manera responsable,
es ambientalmente sostenible.
Si se microdosifica
solo una pizca de fertilizantes
a una planta más alta que yo,
se desencadena una ganancia
enorme en el rendimiento.
Estos son conocidos
como los insumos agrícolas.
Los insumos agrícolas deben
combinarse con buenas prácticas.
Si se separan las semillas al plantarlas
con grandes cantidades de compost,
multiplican sus cosechas.
Estas herramientas y prácticas probadas
han más que triplicado
la productividad agrícola
en las principales regiones del mundo,
sacando a masas de personas de la pobreza.
Pero no hemos entregado todavía
estas cosas a todo el mundo,
particularmente al África subsahariana.
Así que, en general,
esta es una noticia increíble.
La humanidad resolvió realmente
la pobreza agrícola hace un siglo,
en teoría.
Pero no hemos entregado todavía
estas cosas a todo el mundo.
En este siglo, la razón por la que
las personas permanecen pobres
es porque tal vez vivan
en lugares remotos.
No tienen acceso a estas cosas.
Por lo tanto, acabar con la pobreza
es simplemente una cuestión
de entregar bienes y servicios
probados a las personas.
No necesitamos ninguna
genialidad en este momento.
El repartidor humilde acabará con
la pobreza global en nuestra vida.
Así que estas son los tres palancas,
y la palanca más potente
es simplemente la entrega.
Siempre que las empresas, los gobiernos
y organizaciones no lucrativas del mundo
establezcan redes de entrega
de bienes para mejorar la vida,
eliminaremos la pobreza.
Esto suena muy bien en teoría,
pero ¿qué pasa en la práctica?
¿Cómo son estas redes de distribución?
Quiero compartir el ejemplo concreto
que mejor conozco,
Mi organización, One Acre Fund.
Nosotros solo servimos al agricultor,
y nuestro trabajo consiste en darle
herramientas necesarias para tener éxito.
Comenzamos entregando insumos agrícolas
en lugares muy rurales.
Esto puede parecer
inicialmente muy difícil,
pero es bastante posible.
Dejen que se lo muestre,
Compramos insumos agrícolas con el poder
combinado de nuestra red de agricultores,
y las almacenamos
en 20 silos de este tipo.
Luego, durante la entrega se alquilan
cientos de camiones de 10 toneladas
y los enviamos allá donde
los agricultores esperan en el campo.
Después, reciben pedidos individuales
y se van caminando a sus granjas.
Es un poco como Amazon
para los agricultores rurales.
Importante, la entrega realista también
incluye financiación, una forma de pago.
Los agricultores pagan poco a poco y así
cubren la mayor parte de nuestros gastos.
Y luego lo concluimos con
lo relacionado con la formación.
Nuestros oficiales de campo rurales
entregan práctica, formación aplicada
a los agricultores en el campo
cada dos semanas.
Dondequiera que ofrecemos
nuestros servicios,
los agricultores usan estas
herramientas para salir de la pobreza.
Este es una agricultora
en nuestro programa, Consolata.
Vean el orgullo en su rostro.
Se ha logrado una modesta prosperidad
que reo que es el derecho humano
de cada persona trabajadora en el planeta.
Hoy estoy orgulloso de decir
que servimos a unos 400 000
agricultores como Consolata.
(Aplausos)
La clave para hacerlo
es la entrega escalable.
En un área determinada,
contratamos un oficial de campo rural
que entrega nuestros servicios
a 200 agricultores, en promedio,
con más de 1000 personas
que viven en esas familias.
Hoy en día, tenemos 2000 de
estos oficiales de campo rurales
creciendo muy rápidamente.
Este es nuestro ejército de entrega,
y somos una sola organización.
Hay muchas empresas, gobiernos
y organizaciones no lucrativas
que tienen ejércitos de entrega
al igual que este.
Y creo que nos encontramos
en un momento en el tiempo
donde podemos prestar de forma colectiva
servicios agrícolas a todo agricultor.
Les mostraré lo posible que es.
Este es un mapa de África subsahariana,
con un mapa de EE.UU. para la escala.
Elegí el África subsahariana por ser
un territorio de entrega enorme.
Es muy desafiante.
Pero analizamos
cada 80 km² en el continente,
y se vio que la mitad de los agricultores
vive en solo estas regiones sombreadas.
Es un área muy pequeña en general.
Si se ponen estas cajas
una al lado de la otra
dentro de un mapa de EE.UU.,
solo cubrirían el este de EE.UU.
Puede pedir una pizza en
cualquier parte de este territorio
y llegará a su casa caliente,
fresca y deliciosa.
Si EE.UU. puede entregar pizza
para un área de este tamaño,
entonces las compañías de África,
gobiernos y organizaciones no lucrativas
pueden ofrecer servicios de campo
a todos sus agricultores.
Esto es posible.
Voy a concluir generalizando
más allá de la agricultura.
En todos los campos del desarrollo humano,
la humanidad ya ha inventado herramientas
eficaces para acabar con la pobreza.
solo tenemos que entregarlas.
Así que de nuevo, en todas
las áreas del desarrollo humano
personas superinteligentes
inventaron hace mucho tiempo
herramientas baratas altamente eficaces.
La humanidad está armada hasta los dientes
con soluciones simples
y eficaces contra la pobreza.
Solo tenemos que entregarlos
a una zona bastante pequeña.
Usando de nuevo el mapa del
África subsahariana como ejemplo,
recuerden que la pobreza rural se
concentra en las zonas sombreadas en azul.
La pobreza urbana está aún más
concentrada en esos puntos verdes.
Una vez más, usando un mapa
de EE.UU. para la escala,
lo que yo llamaría una zona
de entrega altamente alcanzable.
De hecho, por primera vez
en la historia humana,
tenemos gran cantidad de infraestructura
de reparto a nuestra disposición.
Empresas del mundo, gobiernos
y organizaciones no lucrativas
tienen ejércitos de entrega
que son completamente capaces
de cubrir esta área relativamente pequeña.
Solo falta la voluntad.
Si estamos dispuestos,
cada uno de nosotros tiene
un papel que desempeñar.
Primero necesitamos más gente que
persiga carreras en desarrollo humano,
especialmente si vive
en una nación en desarrollo.
Necesitamos más trabajadores de salud,
profesores, formadores
de agricultores en primera línea.
Y vendedores de los productos
para la mejora de vida.
Estas son las personas que se dedican
su trabajo a hacer entregas
para mejorar la vida de los demás.
Pero también necesitamos
muchas personas de soporte.
Estos son los puestos disponibles
en solo mi organización.
Y somos solo uno de muchos.
Esto puede sorprender, pero
no importa su especialidad técnica,
existe un puesto para Ud. en esta lucha.
Y no importa cómo es logísticamente
posible acabar con la pobreza,
necesitamos muchos más recursos.
Esta es nuestra principal limitación.
Para los inversores privados, necesitamos
una gran expansión de capital de riesgo,
capital privado, capital de trabajo,
disponible en los mercados emergentes.
Pero también hay límites con los que
se puede encontrar la empresa privada.
Las empresas privadas, a menudo,
tienen dificultades
para servir de manera rentable
a los pobres extremos.
Así la filantropía tiene
un papel importante que jugar.
Cualquier persona puede dar,
pero necesitamos más liderazgo.
Necesitamos filántropos más imaginativos
Y líderes mundiales que asuman
problemas en el desarrollo humano
Y conducir a la humanidad para
erradicarlos de la faz del planeta.
Si Uds. se interesan por estas ideas,
echen un vistazo a este sitio web.
Necesitamos más líderes.
La humanidad ha llevado
personas a la luna.
Hemos inventado superordenadores
que caben en el bolsillo
y que nos conectan con
cualquiera en el planeta.
Hemos corrido maratones de km
a un ritmo de cinco minutos por km.
Somos gente excepcional.
Pero hemos dejado a más de
mil millones de los nuestros atrás.
Hasta que cada chica como esta
no tenga una oportunidad
para desarrollar
su pleno potencial humano,
debemos convertirlo en una carrera
verdaderamente moral y simplemente humana.
Logísticamente hablando, es muy posible
acabar con la pobreza extrema.
Solo tenemos que entregar
bienes y servicios probados
a todo el mundo.
Si tenemos la voluntad, cada uno
tiene un papel que desempeñar.
Despleguemos nuestro tiempo,
nuestras carreras,
nuestra riqueza colectiva.
Pongamos fin a la pobreza extrema
en esta vida.
Gracias.
(Aplausos)